大家好，我们小组的汇报主题是《当代中国社会道德状况评论》。

接下来由我来向大家介绍我们小组成员及大致分工：素材的整合及文稿大纲的撰写由张洁莹和朱高鹏完成，PPT制作和内容优化由丁灵琳完成，最后的汇报总结由我来呈现。

我们的汇报分为六个部分。其中，导论部分会向大家解释”社会道德“，总结部分我们将给出我们的思考及倡议。在内容主体部分，我们将社会道德分为社会公德，职业道德，家庭美德和个人道德四部分，从正反两方面进行阐述。

<!--绪论-->

首先，何为社会道德。······*念PPT*

> 社会道德是指人们在履行社会义务或涉及社会公众利益的活动中应当遵循的道德准则。以社会公德、职业道德、家庭美德为着力点。

<!--正文-->

我们对社会道德这个名词有了一定了解后，就可以开始进一步挖掘它的内涵。

首先是社会公德。

社会公德即公共社会中的道德规范，是指人们在社会交往和公共生活中应该遵守的行为准则。是维护公共利益、公共秩序、社会和谐稳定的最基本的的道德要求。

植树节刚刚过去不久，突然讲起在现实生活中植树，可能各位同学并没有什么参与感。但支付宝的蚂蚁森林，在座的至少一半的同学应该都种过，我们通过行走计步、绿色出行来获取能量，由蚂蚁森林公益帮我们种植树木，这何尝不是一种新的保护环境的方法呢？

但公共道德并没有将公共生活完全覆盖，它仍然有灰暗的角落。在网络上爆火的”糖水爷爷“，坚持许多年不涨价，每一杯都是真材实料。但网络上的突然爆红并没有给爷爷带来什么，却被部分网友质疑不戴口罩、不戴手套、食材不干净，还有人造谣他卖糖水是因为子孙不孝，无依无靠。

虽然最后舆论反转，证明了爷爷的清白，但爷爷却放弃了他从事多年的糖水生意，在视频里，爷爷满眼都是失落与无奈。

**我觉得要小小总结不然结束的太生硬但我写不出来了家人们**

在网络上，大家畅所欲言，但也放任一些缺乏社会公德的人肆意妄为，伤害他人。

> 请记住网络绝不是法外之地，语言也是有力量的，既可以帮人救人，也可以伤人杀人。
>
> 网络生活的道德要求，是社会公德在网络空间的运用和扩展，构建和谐友好的网络道德环境需要每个人坚守法律和道德底线。

接下来是第二部分——职业道德。

职业道德即职业生活中的道德规范，是指从事一定职业的人在职业生活中应当遵循的具有职业特征的道德要求和行为准则。

 华坪女子高中的校长张桂梅，让无数的女孩走出大山追逐梦想。

> 我觉得张桂梅大家高中写作文见的太多了都知道所以稍微带一下就行🧐
>
> 是捏🧐

但反观315晚会，曝光了一批又一批的无良商家。小有名气的玉蕾橄榄菜不仅原料腐烂，制作环境脏乱，面对记者的质疑，工作人员却理所应当说，全世界都是这样做的。

同样是被央视报道，张桂梅被全国人民赞颂职业道德高尚，而玉蕾橄榄菜却被大众唾弃，追究到底还是职业道德的缺失。

再让我们来关注一下家庭美德。

家庭美德以尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助为主要内容，在维系和谐美满的婚姻家庭关系中具有重要而独特的功能。

我们听到的大部分的故事都是长辈的付出，但今天我们的案例是小孩子对父母最真诚的爱。

大家先看一个视频。

*放视频喽*

同样是家庭，有的幸福美满，有的却被暴力充斥。近年来，我们看过太多家庭暴力的新闻，据不完全统计，2022年涉及家暴案件数量总共94571件，全国2.7亿个家庭中，30%的存在家暴，男性施暴占22.9%，女性施暴占19.9%，每年有近10万个家庭因家暴而解体。

> 请注意，这些数据也仅仅只是冰山一角，在冰山下，还有很多很多没有报案不被统计的鲜活例子。

**总结不出来了家人们，求助**

> 家庭，是人类最初的课堂，潜移默化地影响着每一个人。我们感动于人和人之间的温情时刻、深刻羁绊，但同时也需要警惕，家庭不是法外之地，并且家暴是违法行为，我们拒绝以爱为名的绑架和暴力，同时也拒绝成为施暴者。

最后是个人道德

在现实生活中，社会公德、职业道德和家庭美德的状况，最终都是以每个社会成员的道德品质为基础的

 个人品德是通过社会道德教育和个人自觉的道德修养所形成的稳定的心理状态和行为习惯。它是个体对某种道德要求认同和践履的结果，集中体现了道德认知、道德情感、道德意志、道德信念和道德行为的内在统一。

无论是社会的和谐有序，还是个人的人格健全，都有赖于个人品德的不断提升。

<!--总结部分-->

总而言之，

> 中国经济正处于高速发展阶段，由粗放经济向集约或精细经济转型，道德上的缺失是发展过程中的必然问题。我们的社会还面临着道德教育、家庭教育等的缺失，但是我们也认为，当前社会道德现状是趋向进步的。
>
> 陈独秀曾言：“道德为人类之最高精神作用，维系群益之最大利器。”道德是带有人间烟火的软法律，我们依靠道德来约束自己的行为，一两个人的行为可能微不足道，但如果人人都能以道德规范自己，大道之行，或许再浑浊的世道也会变得天朗水清吧。

公民道德建设，对于提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度，起到了至关重要的作用。弘扬社会主义道德，必须坚持以为人民服务为核心、以集体主义为原则，推进社会公德、职业道德、家庭美德以及个人品德建设。

作为当代大学生，我们更要自觉讲道德、尊道德、守道德，做社会主义道德的践行者、示范者和引领者。

